我们在短时间内进度相当快了，让我们回过头，换个角度看看 Chapter 3 中字符串的拷贝中到底发生了什么。观察下面的函数：

```
    char *my_strcpy(char dest[], char source[])
    {
        int i = 0;
        while (source[i] != '\0')
        {
            dest[i] = source[i];
            i++;
        }
        dest[i] = '\0';
        return dest;
    }
```

再强调一下，字符串就是字符数组。这里我们选择使用数组符号，而不是指针符号来做实际的拷贝。但结果是一样的，也就是用数组和指针都能拷贝字符串。这就引出了我们将要讨论的一个有趣的问题。

既然参数是传值的，无论你是传递一个字符指针还是像上面的数组名，实际传递过去的就是数组中第一个元素的地址。因此传递过去的参数值是一样的。这样的话，会不会意味着 `source[i]` 和 `(p+i)` 是一样的呢？

实际上确实如此。当我们写 `a[i]` 的时候，可以替换为 `*(a+i)`，这没有任何问题。编译时，编译器会生成同样的代码。因此，我们认为指针运算等同于数组索引，或者说语法产生相同的结果。

但这并**不**意味着指针和数组就是一样的东西，它们不是。只是说，我们表示数组中的一个给定元素时可以有 2 种方法：数组索引和指针，它们得到完全相同的结果。

现在让我们看看后一个表达式，它的 `(a+i)` 部分，它使用 `+` 操作符，是一个简单的加法。根据 C 的语法规则，这种表达式服从交换律，即 `(a+i)` 等同于 `(i+a)`。因此，`*(i + a)` 和 `*(a + i)`是一样的。

但 `*(i + a)` 应该是来源于 `i[a]`吧。这一切都起因于这个奇怪的事实，假设有：

```
    char a[20];
    int i;
```

并且有

```
    a[3] = 'x';
```

这和下面的语句是一样的：

```
    3[a] = 'x';
```

试试看！建一个字符数组、整型数组等等都可以。并用传统的方法给第三或第四个元素赋一个值。可以先打印一下这个值，看看赋值操作是否进行。然后像上面那样翻转数组符号。一个良好的编译器是不会报错，并得到相同的结果。一个奇怪的东西..没有别的！

现在看看上面的函数，我们写了这样一个语句：

```
    dest[i] = source[i];
```

由于数组索引和指针运算得到相同的结果，那我们也可以这样写：

```
    *(dest + i) = *(source + i);
```

但是，这里有 2 个都有 i 参与的加法。说句题外话，一般来讲，会比自增（如 `i++` 里面的 ++）花费更多的时间。但对于现代带有优化的编译器可能不对，并不能确定。因此，指针版本要比数组版本快上些许。

另外一个能加快指针版本速度的方法是把：

```
    while (*source != '\0')
```

简化成：

```
    while (*source)
```

因为括号里面的值是要到 **0**（FALSE）。

这时，你可能想要自己写一些使用指针的程序体验一把。处理字符串是实验的好方法，你也许想要实现自己的标准函数版本，如下面几个：

```
    strlen();
    strcat();
    strchr();
```

或者其他你的系统上有的。

我们在未来的章节还会谈到字符串以及通过指针来操作字符串。但现在，让我们谈一下结构体吧。
